Przed rzeczownikami w języku niemieckim występuje rodzajnik nieokreślony (ein, eine, ein) lub określony (der, die, dad).
Rodzajnik określa rodzaj, liczbę i przypadek rzeczownika.
W określonych przypadkach rzeczownik może być użyty bez rodzajnika.



Rodzajnik nieokreślony

ein dla rodziaju męskiego i nijakiego
eine dla rodzaju żeńskiego

#Tabela strona 9
rodzaj liczba pojedyncza liczba mnoga
męski ein Rock - spódnica Röcke
żeński eine Uhr - zegar uhren
nijaki ein Zimmer - pokój Zimmer

Rodzajnik nieokreślony występuje przed, rzeczownikami, o których nic bliżej nie wiemy lub o których mówi się po raz pierwszy. W liczbie mnogiej rodzajnik nieokreślony nie występuje.

Rodzajnik nieokreślony spełnia czasami funkcję liczebnika:
Zdanie Ich habe eine Tochter oznacza Mam córkę.
Jeśli to zdanie jest odpowiedzią na pytanie:
Wie viele Töchter hast du? - Ile masz córek?
To intonacją podkreśla się rodzajnik nieokreślony:
Ich habe eine Tochter. - Mam jedną córkę.
W tym kontekście eine oznacza jedną.




Rodzajnik określonych

der - dla rodzaju męskiego
die - dla rodzaju żeńskiego
das - dla rodzaju nijakiego
die - w liczbie mnogiej dla wszystkich rodzajów

# Tabela strona 10

rodzaj liczba pojedyncza liczba mnoga
męski der Rock - spódnica die Röcke
żeński die Uhr - zegar die Uhren
nijaki daz Zimmer - pokój die Zimmer

Rodzaj rzeczownik w języku niemiecki często nie pokrywa sie z rodzajnikiem w rodzaju niemieckim.
Należy zawsze uczyć sie rzeczowników razem z rodzajnikiem.
Rodzajników nie tłumaczy się na język polski.

# Lista
Rodzajnik określony używany jest w nasępujących przypadkach:
a) kiedy dany rzeczownik został wcześniej użyty:
Das ist eine Frau. Die Frau kommt aus Polen. To jest (jakaś) kobieta. Ta kobieta pochodzi z Polski.
b) kiedy mówimy o ogólnie znanych osobach, rzeczach czy też pojęciach:
der Präsident der USA - prezydent USA
die Sonne - słońce
die Liebe - miłość
c) przed nazwiskami, imionami i nazwami geograficznymi, jeśli występują z przydawką:
die keline Eva - małą Ewa
der grße Schiller - wielki Schiller
das sonnige Griechenland - słoneczna Grecja
d) przed nazwami krajów i krain geograficznych w rodzaju męskim i żeńskim i w liczbie mnogiej.

Uwaga!
W zdaniu akcentowany rodzajnik pełni funkcję zaimka wskazującego (ten, ta ,to).
Ist das der Mann? - Czy to ten mężczyzna?
