Wszystkie rzeczowniki piszemy wielką literą.
Zaimek Ihnen pisany wielką literą jest formą grzecznościową i znaczy panu, pani, państwu
Zdanie: Grüßen Sie bitte Ihren Mann! jest formą grzecznościową w trybie rozkazującym.

Z koleżanką/kolegą
na przywitanie: Grüß dich! albo Hallo!
na pożegnanie: Tschüss

Jak się pan/pani nazywa?
Wie heißen Sie?
Wie ist Ihr Name?

eu wymawiane jak oj
np. w wyrazie Europa [ojropa]

Nazwy państw i miast są zazwyczaj rodzaju nijakiego.
Przy nazwach miast i krajów rodzaju nijakiego pomija się rodzajnik.

Pytanie o zawód:
Was sind Sie von Beruf? - Kim jest pan/pani z zawodu?

Rodzajniki #osobny dokument z rodzajnikami

Zaimki osobowe #osobny dokument z Zaimkami

Szyk w zdaniu oznajmiającym # osobny dokument z szykiem prostym w zdaniu oznajmiającym

Szyk w zdaniu pytającym # osobny dokument
