komentarz
1. Zdanie pytające do rozstrzygnięcia (bez pytajnika). Odpowiedzią na tak postawione pytanie może być tylko Ja lub Nein.
orzeczenie podmiot dopełnienie tłumaczenie
Ist sie da? Czy ona jest (obecna)?
Hat sie heute Deutschunterricht? Czy ona ma dzisiaj niemiecki?

2. Słówko da ma dużo znaczeń zależnych od kontekstu zdania (tu, tam, wtedy, teraz, w tym wypadku). Wzdaniu Wann sind Sie da? znaczy w domu, na miejscu.




komentarz

1. Rozmowa telefoniczna służbowa. Najpierw nazwa firmy, nazwisko osoby mówiącej, powitanie.
np. Hotel Formel 1, am Apparat Schneider, guten Tag!

2. Zaimek osobowy es zastępuje rzeczownik rodzaju nijakiego,
np. Ich nehme das Zimmer. - Ich nehme es.

3. Czas teraźniejszy odnosi sie bardzo często do przyszłości
np. Wann kommen Sie? - Kiedy pan przyjedzie? (dosł. przyjeżdża)




komentarz

1. Entschuldigung lub Entschuldigen Sie są synonimami zwrotów Verzeihung/Verzeihen Sie i oznaczają przepraszam.

2. Wyrażeenie es gipt stosuje się najczęściej w formie nieosobowej:
In diesem Hotel gipt es nur Doppelzimmer. - W tym hotelu są tylko pokoje dwuosobowe.

3. Wyraz nicht stanowi zaprzeczenie i występuje zawsze po orzeczeniu lu przed wyrazem, który jest zaprzczany, ale możliwie blisko końca zdania:
Ich kenne Sie nicht. - Nie znam pana.
Ich kenne das Hotel nicht. - Nie znam tego hotelu.





Objaśnienia # tutaj nagłóweke jakiś czy coś

Zdania współrzędnie złożone #osobny dokument

Podmiot w zdaniu # osobny dokument

wymowa # osobny dokument

liczebniki główne # osobny dokument
