Zdanie współrzędnie złożone składa sie z dwóch lub więcej zdań prostych
np.
Er ruft in einem Hotel an. Er bekommt ein Doppelzimmer.
Er bekommt ein Doppelzimmer. Die Einzelzimmer sind basetzt.

Kiedy powyższe zdania połączymy za pomocą spójników und (i, a) lub denn (bo, ponieważ, gdyż) wówczas otrzymujemy zdanie współrzędnie złożone z następującą skladnią:

Er ruft in einem Hotel an und bekommt ein Doppelzimmer.

Jeśli w obu zdaniach występuje ten sam podmiot zdania, to po spójniku und występije szyk prosty i nie powtarza się podmiotu.

Er bekommt ein Doppelzimmer, denn die Einzelzimmer sind besetzt.
Po spójniku denn występuje szyk prosty i powtarza sie podmiot:
Der Herr kennt nur das Hotel "Formel 1", denn das Hotel "Format 1" gibt es nicht. - Ten pan zna tylko hoterl "Formuła 1", bo nie ma hotelu "Format 1".
