Rodzajnik określony i nieokreślony w bierniku

Rodzajnik określony rodzaju męskiego der otrzymuje w bierniku liczby pojedynczej formę den, a rodzajnik ein otrzymuje formę einen:

Wie heißt der Mann dort? - Jak sie nazywa tamten mężczyzna? (mianownik)
Ich kenne den Mann gut. - Znam dobrze tego mężczyznę. (biernik)

Dort liegt ein Bleistift. - Tam leży ołówek. (mianownik)
Ich habe einen Bleistift. - Mam jeden ołówek. (biernik)

Natomiast rodzajnik określony i nieokreślony rodzaju żeńskiego i nijakiego mają w bierniku tą samą postać jak w mianowniku:

Wie heißt die Frau/ das Mädchen? (mianownik)
Ich kenne die Frau/ das Mädchen. (biernik)

Dort liegt eine Aktentasche/ ein Heft. (mianownik)
Ich suche eine Aktentasche/ ein Heft. (biernik)
