komentarz

1. Zamiast Danke! można także odpowiedzieć Vielen Dank! - Dziękuję, dziękujemy bardzi.

2. Wyraz nichts - nic zawiera w sobie przeczenie. W języku niemieckim nie stosuje się podwójnego przeczenia, tak jak w języku polskim.
Niczego nie mam - Ich habe nichts.

3 Zdanie Wie bitte? tłumaczymy jako Proszę? lub Słucham?
Używamy go w sytuacjach, kiedy osoba mówiąca nie doslyszala odpowiedzi i prosi o powtórzenie.




komentarz

1. Czasownik sprechen - mówić, rozmawiać odmienia się nieregularnie. W drugiej i trzeciej osobie liczby pojedynczej samogłoska e w temacie zmienia się na i:
ich spreche
du sprichst
es, sie, es spricht

2. nach Hause - do domu jest zwrotem idiomatycznym i należy się go nauczyć na pamięć.

3. Zaimek osobowy ihn - go zastępuje rzeczownik rodzaju męskiego w liczbie pojedynczej, kiedy chcemy uniknąć jego powtarzania w zdaniu
np.
Kennen Sie unseren Lehrer? - Czy zna pan naszego nauczyciela?
Nein, ich kenne ihn nicht. - Nie, nie znam go.




 komentarz

 1. Zwracając się do nieznajomej osoby nie wystarczy powiedzieć Sie lub du, lecz powinniśmy wymówić jej imię lub nazwisko.
 Dlatego nauczyciel nieznający jeszcze imion swoich uczniów pokazuje palcem, a oni się przedstawiają i odpowiadają na pytania.

 2. Zwrot Ich bin 12 Jahre alr znaczy mam 12 lat. i jest formą idiomatyczną.
 Pytanie o wiek brzmi Wie alt bist du?/ Wie alt sind Sie? (dosł. Jak jesteś/jest pan stary?).

 3. Ihr serd - (wy) jesteście jest formą drugiej osoby liczby mnogiej czasownika sein - być.
 Należy zwrócić uwagę, że czasownik zawsze występuje z osobą. Samo seid # sied ma być skreślone (bez ihr) nie może zatem wystąpić.

4. mit dem Finger to narzędnik oznaczający palcem; w języku niemieckim wyrażony jest przez celownik.

5. zu Hause - w domu jest zwrotem idiomatycznym.

6. Przymiotniki oznaczające nazwy narodowości (deutsh, polnisch) można łatwo zamienić na rzeczowniki oznaczające nazwy języków poprzez zapisanie ich wielką literą (Deutsch, Polnish - język niemiecki, język polski).
W zdaniach typu Ich spreche Polnisch, Ich lerne Deutsch nazwy języków piszemy zawsze wielką literą.


Objaśnienia

Rodzajnik określony i nieokreślony w bierniku # osobny dokument

Odmiana czasowników regularnych (słabych) # osobny dokument, który muszę stworzyć str. 35 i 36

Odmiana czasowników nieregularnych (mocnych) # osobny dokument, który muszę stworzyć

Szyk przestawny w zdaniu oznajmującym # osobny dokument

Wymowa i akcentowanie # osobny dokument
