Zaimki dzierżawcze

Występują przed rzeczownikiem i określają jego:
rodzaj
liczbę
przypadek

mein, meine
mój, moja, moi

mein Sohn (rodzaj męski, liczba pojedyncza) – mój syn
meine Tochter (rodzaj żeński, liczba pojedyncza) – moja córka
mein Haus (rodzaj nijaki, liczba pojedyncza) – mój dom
meine Schüler (wszystkie rodzaje, liczba mnoga) – moi uczniowie


Ihr, Ihre
pisane wielką literą oznacza pani, pana, państwa, natomiast mała literą – jej.

Ihr Sohn – pani/pana/państwa syn
Ihre Tochter – pani/pana/państwa córka
Ihr Buch – pani/pana/państwa książka
Ihre Kinder – pani/pana/państwa dzieci

ihr, ihre – jej, ich

ihr Bruder – jej/ich brat
ihr Kind – jej/ich dziecko
ihre Tante – jej/ich ciocia
ihre Eltern – jej/ich rodzice

sein, seine – jego

der Vater und sein Sohn – ojciec i jego syn
der Bruder und seine Tochter – brat i jego córka
der Freund und sein Kind – przyjaciel i jego dziecko
der Schüler und seine Hefte – uczeń i jego zeszyty

unser, unsere – nasz, nasza, nasze

Unser Sohn arbeitet im Büro. – Nasz syn pracuje w biurze.
Unsere Tochter ist Verkäuferin. – Nasza córka jest sprzedawczynią.
Unser Kind ist 3 Jahre alt. – Nasze dziecko ma 3 lata.
Unsere Kinder gehen zur Schule. – Nasze dzieci chodzą do szkoły.



Pozostałe formy zaimków dzierżawczych poznamy w lekcjach 6 i 8.
